Traduttore: Debora Serrentino
Revisore: Elio Cimmaruta
L'esplosione urbana
degli ultimi anni del boom economico
ha prodotto anche
una incredibile emarginazione
che è sfociata nell'esplosione dei ghetti
in molte parti del mondo.
Questa polarizzazione delle enclavi
di grande benessere
circondate da settori di povertà
e disuguaglianza socioeconomica
che hanno generato
è veramente al centro dell'odierna crisi urbana.
Stasera voglio cominciare
suggerendo che questa crisi urbana
non è soltanto economica o ambientale.
È soprattutto una crisi culturale,
una crisi delle istituzioni
incapaci di reinventare il modo ottuso
con cui ci stiamo sviluppando,
incapaci di contrastare la fame di petrolio,
l'urbanizzazione egoistica che ha perpetuato
città basate sul consumo
dal sud della California a New York a Dubai.
Quello che voglio davvero condividere con voi
è una riflessione
sul fatto che il futuro delle città oggi
dipende meno dagli edifici e di fatto di più
da una riorganizzazione dalla base
delle relazioni socioeconomiche,
dal fatto che le migliori idee
per ridefinire le città in futuro
non verranno dalle enclavi
di potere economico e di abbondanza
ma dai settori di conflitto e di povertà
dove un'immaginazione pronta
può veramente spingerci
a ripensare alla crescita urbana di oggi.
Lasciatemi spiegare quello che intendo
per comprensione e interessamento
di zone di conflitto
come focolai di creatività
presentandovi brevemente
Tijuana, una regione di confine a San Diego
che è stata il laboratorio per rivedere
il mio modo di essere un architetto.
Questo è il muro, il muro di confine
che separa San Diego da Tijuana,
l'America Latina dagli Stati Uniti,
l'emblema materiale
della pianificazione politica
di esclusione che ha perpetuato la divisione
delle comunità, delle giurisdizioni
e delle risorse attraverso il mondo.
In questa regione di confine, troviamo
alcuni degli immobili più ricchi,
come ho potuto appurare
ai confini di San Diego,
ad appena venti minuti
da alcuni dei più poveri insediamenti dell'America Latina.
Mentre queste due città
hanno la stessa popolazione,
San Diego è cresciuta in estensione
sei volte di più di Tijuana
negli ultimi decenni,
spingendoci subito a confrontare
le tensioni e i conflitti
tra estensione e densità,
che sono al centro dell'odierna discussione
sulla sostenibilità ambientale.
L'anno scorso stavo discutendo
del fatto che i sobborghi di Tijuana
ci possono insegnare molto
sull'estensione di San Diego
in tema di sostenibilità socioeconomica
alla quale dovremo prestare attenzione ed imparare
da molte comunità di migranti
su entrambi i lati di questo muro di confine
così che possiamo tradurre il loro processo informale
di urbanizzazione.
Cosa intendo in questo caso con informale?
Effettivamente sto parlando
dell'insieme delle pratiche sociali
di adattamento
che consentono
a molte di queste comunità di immigrati
di trasgredire le linee guida dell'urbanizzazione
imposte dalla politica e dall'economia.
Sto semplicemente parlando
dell'intelligenza creativa dal basso
che si manifesta nei ghetti di Tijuana
che vengono costruiti di fatto
con gli scarti di San Diego
o dei molti quartieri di immigrati
nel Sud della California
che hanno iniziato ad essere modificati
in modo differente
negli ultimi decenni.
Così mi sono interessato in qualità di artista
alla misurazione e osservazione
di molti dei flussi informali di confine
attraverso questo confine:
in una direzione, da sud a nord,
il flusso di immigrati verso gli Stati Uniti
mentre dal nord al sud il flusso di rottami
dal Sud della California a Tijuana.
Mi riferisco al riciclaggio
di questi vecchi bungalow post-bellici
che gli impresari messicani portano al confine
mentre i costruttori americani se ne liberano
nel processo di costruzione
di una versione gonfiata
dei sobborghi degli ultimi decenni.
Queste sono case che aspettano
di varcare il confine.
Qui non attraversano il confine solo le persone,
ma si spostano interi blocchi di città
quando queste case vengono piazzate
in cima a queste strutture di metallo,
lasciano il primo piano
per diventare il secondo piano
che deve essere riempito con altre case
oppure con una piccola attività.
Questa stratificazione degli spazi
e delle economie
è molto importante da notare.
Non solo case, ma anche piccoli rottami
da una città, San Diego, a Tijuana.
Probabilmente molti di voi
hanno visto i pneumatici
che vengono utilizzati nei ghetti
per costruire mura di contenimento.
Guardate cosa hanno fatto qui le persone
in condizioni
di emergenza socioeconomica.
Hanno capito come di pelare la gomma,
arrotolarla e incastrarla
per costruire un muro di contenimento
più efficiente.
Guardate queste porte per garage
che vengono portate
con i camion da San Diego
per diventare le nuove coperture
delle case di emergenza
in molti di questi sobborghi
che circondano i confini di Tijuana.
Se da un lato in qualità di architetto
è irresistibile assistere
a questa intelligenza creativa,
dall'altro voglio controllarmi.
Non voglio rendere la povertà romantica.
Voglio solo suggerire
che questa urbanizzazione informale
non è solo l'immagine della precarietà,
qui l'informalità
è in effetti un insieme
di procedure socioeconomiche e politiche
che in qualità di artisti possiamo spiegare,
Riguarda l'urbanizzazione che agisce
dal basso verso l'alto.
Vedete, qui gli edifici non sono importanti
solo per il loro aspetto,
sono importanti per quello che possono fare.
Compiono davvero la loro funzione
mentre si trasformano nel tempo
e mentre le comunità negoziano
gli spazi, i confini e le risorse.
Così, mentre i rottami fluiscono verso sud
le persone vanno verso il nord
in cerca di denaro.
La maggior parte delle mie ricerche riguarda
l'impatto dell'immigrazione
nell'alterazione dell'omogeneità
di molti quartieri degli Stati Uniti,
in particolare a San Diego.
Sto parlando di come questo inizi a suggerire
che il futuro del Sud della California
dipenda dai cambiamenti
della grande urbanizzazione,
intendo sugli steroidi,
con piccoli programmi
sociali ed economici.
Mi riferisco a come gli immigrati,
quando arrivano in questi quartieri
iniziano a modificare la monodimensionalità
dei terreni e delle proprietà
in sistemi economici e sociali
più complessi,
a come avviano un'impresa in nero in un garage,
oppure a come costruiscono
un appartamento della nonna illegale
per adattarsi ad una famiglia numerosa.
Questa imprenditorialità socioeconomica
all'interno di questi quartieri
inizia veramente a suggerire modi di tradurre tutto ciò
in politiche nuove, più inclusive e più eque
sull'uso del territorio.
Molte storie emergono da queste dinamiche
di alterazione dello spazio,
come il Buddha informale
che ci narra la storia di una piccola casa
che si è salvata,
non viaggiando verso il Messico,
ma trasformandosi alla fine
in un tempio buddista,
così facendo
questa piccola casa si trasforma
da una singola dimora
in una piccola
o micro-infrastruttura socioeconomica
e culturale all'interno di un quartiere.
Queste azioni di quartiere,
come le chiamo io,
diventano davvero l'ispirazione
per immaginare altre interpretazioni
di cittadinanza
che hanno meno a che fare
con l'appartenenza ad una nazione, ma
sostengono di più la nozione di cittadinanza
come atto creativo
che riorganizza i protocolli istituzionali
degli spazi della città.
Da artista mi sono interessato
alla visualizzazione del concetto di cittadinanza
ottenendo molti aneddoti, storie urbane
per raccontare la relazione
tra i processi sociali e gli spazi.
Questa è la storia di un gruppo di adolescenti
che una notte di alcuni mesi fa,
ha deciso di invadere
questo spazio sotto la superstrada
per iniziare a costruire
un parco per skateboard
Con le vanghe in mano
hanno iniziato a scavare.
Due settimane dopo, la polizia li ha fermati,
ha barricato la zona
e gli adolescenti sono stati sfrattati.
I ragazzi hanno deciso di reagire
non con carte di credito o slogan,
ma seguendo un percorso critico.
La prima cosa che hanno fatto
è stata riconoscere
la specificità della giurisdizione politica
riguardante quello spazio libero.
Hanno scoperto di essere stati fortunati
perché non avevano iniziato a scavare
sotto il terreno della Caltrans.
La Caltrans è l'agenzia di stato
che controlla la superstrada,
quindi sarebbe stato veramente difficile
negoziare con loro.
Sono stati fortunati, hanno detto,
perché hanno iniziato
a scavare sotto una zona della superstrada
che appartiene alla municipalità locale.
Erano anche stati fortunati, hanno detto,
perché hanno iniziato a scavare
sotto una sorta
di Triangolo delle Bermuda di giurisdizioni,
tra l'autorità portuale,
l'autorità aeroportuale,
due distretti cittadini,
e una commissione di revisione.
Tutte queste linee rosse sono le invisibili
istituzioni politiche che erano inscritte
in quel pezzo di spazio vuoto.
Con queste informazioni questi adolescenti
hanno affrontato la città da skaters.
Sono andati nell'ufficio del procuratore.
Il procuratore cittadino ha detto loro
che per continuare la negoziazione
dovevano diventare una ONG,
ovviamente loro non sapevano
cosa fosse una ONG.
Hanno dovuto parlare
con i loro amici di Seattle
che erano passati
attraverso la stessa esperienza.
Hanno iniziato a capire la necessità
di organizzarsi più a fondo
e hanno iniziato a raccogliere fondi,
organizzare il budget,
hanno raggiunto una piena conoscenza
delle informazioni
contenute nel codice cittadino di San Diego
per poter iniziare a ridefinire
in modo radicale
il significato di spazio pubblico della città,
espandendolo ad altre categorie.
Alla fine, gli adolescenti hanno vinto la causa
con quella dimostrazione sono stati in grado
di costruire il loro parco per skateboard
sotto la superstrada.
Per molti di voi questa storia
può sembrare banale o ingenua.
Da architetto, per me è diventata
un racconto fondamentale,
perché ha mi ha insegnato
che questa micro-comunità
non solo ha creato
un'altra categoria di spazio pubblico
ma ha anche riprogrammato
i protocolli socioeconomici
che era necessario inscrivere in quello spazio
per la sua sostenibilità a lungo termine.
Mi hanno anche insegnato
che allo stesso modo
le comunità di immigrati
su entrambi i lati del confine,
hanno utilizzato il conflitto stesso
come strumento creativo,
perché hanno dovuto produrre un processo
che consentisse loro di riorganizzare le risorse
e le politiche della città.
Quel gesto
di trasgressione informale dal basso all'alto,
ha veramente iniziato
ad avere ricadute favorevoli
per trasformare dall'alto al basso la linea politica.
È in qesto viaggio sottosopra
nella trasformazione dall'alto al basso
che oggi ho trovato la speranza.
Penso a come i piccoli cambianenti
dello spazio e della linea politica
in molte città del mondo,
siano dovute soprattutto
ad una immaginazione collettiva,
a come queste comunità
reimmaginando le loro forme di governo,
di organizzazione sociale e le infrastrutture,
siano veramente al centro
delle nuova formazione
delle politiche democratiche
dell'urbanizzazione.
Tutto questo può diventare la struttura
per produrre una nuova giustizia sociale
ed economica delle città.
Voglio dirlo e sottolinearlo
perché questa è l'unica via che vedo possibile
che ci permetta di spostarci
da una urbanizzazione di consumo
a quartieri di produzione.
Grazie
(Applausi)